---
layout: post
title: Python学习笔记NO.1
description: 本文记录了Python的语法特点、保留字与标识符、变量、基本数据类型、数据类型转换、运算符、基本输入输出等知识点。
date: 2020-6-1
tag: Python笔记
---


>## 语法特点

### 1.注释

+ 单行注释  
    在python中,单行注释使用` # `开头,如:  

    ```python
    # 这一行在python中是注释
    ```  

    也可以在一行的行尾写注释,如:  

    ```python
    input("input your name ,Please : ") # 请用户输入姓名
    ```

+ 多行注释  
    在python中,多行注释用两行三个单引号` ''' `单独作为一行包裹注释内容,如:  

    ```python
    '''
    在单引号包裹的中间是注释内容
        @ 文件名:Pi.py
        @ 计算Pi的值
        @ author:antness
        @ 创建时间:XX年XX月XX日
        @ 修改时间:XX年XX月XX日
    '''
    ```

---

### 2.代码缩进


Python不像其他程序设计语言(如Java或者C语言)采用大括号"{ }"分隔代码块,而是采用缩进和冒号":"区分代码之间的层次.  

在Python中对于类定义、函数定义、流程控制语句等,行尾的冒号和下一行的缩进表示一个代码块的开始,而缩进结束,则表示一个代码块的结束.

例如:

```python
if bmi < 18.5:
    print("您的体重过轻~@_@~")
if bmi >= 18.5 and bmi < 24.9:
    print("正常范围注意保持(^_^)")
if bmi >= 24.9 and bmi <= 29.9:
    print("体重过重:(")
if bmi > 29.9:
    print("您要减肥了喔~")
```

>注意:  
Python对代码的缩进要求十分严格,同一级别的代码块的缩进量必须相同.  
如果不采用合理的代码缩进,将抛出<code>SyntaxError</code>异常.

---

>## 保留字与标识符

### 1.保留字

保留字是Python语言中一些已经被赋予特殊意义的单词.开发程序时,不可以把这些保留字作为变量、函数、类、模块和其他对象名称来使用。

Python语言保留字如下表所示：

|and|as    |assert|break   |class |continue|
|---|------|------|--------|------|--------|
|def|del   |elif  |else    |except|finally |
|for|from  |False |global  |if    |import  |
|in |is    |lambda|nonlocal|not   |None    |
|or |pass  |raise |return  |try   |True    |
|while|with|yield |




当然,在Python的交互界面输入如下命令也可以查看保留字：

```python
>>> import keyword
>>> keyword.kwlist
```

---

### 2.标识符

标识符如同一个名字,它主要用来标识变量、函数、类、模块和其他对象的名称.

Python语言标识符命名规则如下:

+ 由字母下划线和数字组成,且第一个字符不能是数字.
+ 不能使用Python中的保留字.
+ 区分大小写
+ Python中的
+ Python中以下划线开头的标识符有特殊的意义,一般避免使用
    + 以下划线开头的标识符(如` _width `)表示不能直接访问的类属性.<br>另外也不能通过` from xxx import * `导入.
    + 以双下划线开头的标识符(如` __add `)表示类的私有成员.
    + 以双下划线开头和结尾的是Python里专用的标识,如` __init__() `表示构造函数

注意:Python中的标识符不能包含空格、@、%、$等特殊字符

---

>## 变量

### 1.理解变量

在Python中,变量严格意义上应称为"名字",也可以理解为标签.

变量的值储存在内存中,你只需要告诉Python变量的名字,Python就可以在内存中找到它.

### 2.变量的定义与使用

#### 定义(命名)

在Python中,不需要先声明变量的类型,直接赋值即可创建各种类型的变量,<br>但是变量的命名并不是任意的,应遵循一下几条规则:

+ 变量名必须是一个有效的标识符
+ 变量名不能使用Python中的保留字.
+ 因慎用小写字母` l `和大写字母` O `
+ 应选择有意义的单词作为变量名

为变量赋值可以通过等号 ` = ` 来实现.语法格式为:

```python
varname = value
```

#### 使用
Python是一种动态类型的语言.也就是说,变量的类型可以随时变化.

举个例子:

```python
dyvar = "Python is a dynamically typed language"    # 将字符串赋值给变量
print(type(dyvar))  # 内置函数type(var)可以返回变量"var"的类型
dyvar = 8848
print(type(dyvar))
```
运行结果:

```
>>> <class 'str'>
>>> <class 'int'>
```

在Python中,允许多个变量指向同一个值.例如:

```python
num_a = num_b = 8844
id(num_a)   # 内置函数id(var)可以返回变量"var"所指的内存地址
id(num_b)
```

在Python中并没有提供定义常量的保留字.不过在 [PEP 8](#注释) 中规定了常量由大写字母和下划线组成.<br>但是在实际项目中,常量首次赋值后,还是可以被其他代码修改的.

---

>## 基本数据类型

在内存中储存的数据可以有多种类型.

基本数据类型:

+ 数值型
+ 字符型
+ 布尔型


### 1.数字类型

在Python语言中,数字类型主要包括整数,浮点数和复数.

#### 1. 整数

整数用来表示整数数值,即没有小数部分的数值.在Python语言中,整数包括正整数,负整数和0,并且它的位数是任意的.

整数类型包括十进制整数,八进制整数,十六进制整数和二进制整数.

+ 十进制整数  
注意:不能以0作为十进制数的开头(0除外)  
说明:在Python2.x中,如果输入的数比较大时,Python会自动在其后面加上字母L(或者小写l).

例如:




```python
>>> 31415926535897932384626
31415926535897932384626L
>>> 
```

+ 八进制整数  
+ 
八进制整数由0~7组成,进位规则为 "逢八进一" 并且以0o/0O开头.

注意:在Python3.x中,八进制数必须以0o/0O为开头,但在Python2.x中,八进制数可以以0开头。

+ 十六进制整数  

十六进制整数由0\~9,A\~F组成,进位规则为 "逢十六进一" ,并且以0x.0X开头.

注意:十六进制数必须由0x或0X开头

+ 二进制整数  

二进制数由0和1两个数组成,进位规则为 "逢二进一" .

#### 2. 浮点数

浮点数由整数部分和小数部分组成,主要用于处理包括小数的数.

例如:1.414、0.5、-1.732等

浮点数也可以使用科学计数法表示.

例如:2.7e2、-3.14e5等

注意:在使用浮点数进行计算时,可能会出现小数位数湖不确定的情况

例如:

```python
>>> 0.1+0.2
0.30000000000000004
>>> 
```

这种情况与计算机有关原理有关,所有语言都存在这个种情况,原理可见 [0.1+0.2为何不等于0.3][ck1].


#### 3. 复数

Python中的复数与数学中的复数完全一致,都是由实部和虚部组成,并且使用j或J表示虚部.

当表示一个复数时,可以将其实部和虚部相加.  
例如:一个复数,实部为3.14,虚部为1.25J,则这个复数为3.13+1.25J.


### 2.字符串类型

字符串就是连续的字符序列.

在Python中字符串属于不可变序列通常使用单引号 ` ' ' ` 双引号 ` " " ` 或者三引号` ''' ''' ` 或 ` """ """ ` 括起来.它们只在形式上有差别.

例:

```python
>>> str_1 = 'Python语言基础'    # 单引号(或双引号)包含的字符序列必须在一行上
>>> print(str_1)
Python语言基础
>>> # 三引号的字符串内容可以分布在多行
>>> str_2 = '''人 生 苦 短
... 我用python'''
>>> print(str_2)
人 生 苦 短
我用python
```

注意:字符串开始和结尾使用的引号形式必须一致.另外,当表示复杂字符串时可以嵌套使用引号.

```python
>>> str_3 = '''python,本意是指"蟒蛇"'''
>>> print(str_3)
python,本意是指"蟒蛇"
```

Python中的字符串还支持一下转义符:

|转义字符|说明     |
|-------|---------|
|\      |续行符   |
|\n     |换行符   |
|\0     |空       |
|\t     |水平制表符|
|\"     |双引号   |
|\'     |单引号   |
|\\     |一个反斜杠|  
|\f     |换页     |
|\0dd   |八进制数  |
|\xhh   |十六进制数|

### 3.布尔类型

布尔类型主要用来表示真值或假值.在Python中标识符True和False被解释为布尔值.布尔值也可以转化为数值,True表示1,False表示0.

在Python中,所有的对象都可以进行真值测试.其中,只有下面的几种情况得到的值为假.
+ False或None
+ 数值中的零,包括0,0.0,虚数0
+ 空序列,包括字符串,空元组,空列表,空字典
+ 自定义对象的实例,该对象的 ` __bool__ ` 方法返回False或者 ` __len__ ` 方法返回0

---

>## 数据类型转换

在Python中,提供了函数进行数据类型转换,如下表:

|函数|作用|
|--------------------|----------------|
|int(x)              |将x转换成整数类型|
|float(x)            |将x转换成浮点数类型|
|complex(real[,imag])|创建一个复数|
|str(x)              |将x转换成字符串类型|
|repr(x)             |将x转换成表达式字符串|
|eval(str)           |计算在字符串中的有效Python表达式,并返回一个对象|
|chr(x)              |将整数x转换为一个字符|
|ord(x)              |将一个字符x转换为它对应的整数值|
|hex(x)              |将一个整数x转换为一个十六进制字符串|
|oct(x)              |将一个整数x转换为一个八进制的字符串|
 
---

>## 运算符

运算符是一些特殊符号,主要用于数学计算,比较大小和逻辑运算等.

Python的运算符主要包括:
+ 算数运算符
+ 赋值运算符
+ 关系运算符
+ 逻辑运算符
+ 位运算符

### 1.算数运算符

|运算符|说明|实例|结果|
|----|------|------------|-------|
|+   |加    |3.14+27     |30.14|
|-   |减    |8844.43-0.66|8843.77|
|\*  |乘    |5\*1.5      |7.5|
|/   |除    |9/2         |4.5|
|%   |求余  |18%5        |3|
|//  |取整除|9//4        |2|
|\*\*|幂    |2\*\*10     |1024|

说明:在算术运算符中使用%求余,如果除数是负数,那么取得的结果也一定是个非正值.

注意:使用除法(` / `或` // `)运算符和求余运算符(` % `)时,除数不能为0.



### 2.赋值运算符

|运算符|说明|举例|展开形式|
|-----|-------------|------|---------|
|=    |简单的赋值运算|x=y    |x=y|
|+=   |加赋值       |x+=y   |x=x+y|
|-=   |减赋值       |x-=y   |x=x-y|
|\*=  |乘赋值       |x\*=y  |x=x*y|
|/=   |除赋值       |x/=y   |x=x/y|
|%=   |求余赋值     |x%=y   |x=x%y|
|//=  |取整除赋值   |x//=y  |x=x//y|
|\*\*=|幂赋值       |x\*\*=y|x=x\*\*y|



### 2.关系运算符

|运算符|说明|举例|结果|
|--|--------|--------|-----|
|> |大于    |'a'>'b' |False|
|< |小于    |315<886 |True |
|==|等于    |'c'='c' |True |
|!=|不等于  |'y'!='t'|True |
|>=|大于等于|783>=395|True |
|<=|小于等于|268<=645|False|

注意:混淆 ` = ` 和 ` == ` 是编程中最常见的错误之一.

tip:在Python中,需要判断一个变量是否介于两个值之间时,可以采用 ` 值1>变量>值2 `


### 3.逻辑运算符

逻辑运算符是对真和假两种布尔值进行运算,结果仍为布尔值.

Python中的逻辑运算符主要包括:
+ and   (逻辑与)
+ or    (逻辑或) 
+ not   (逻辑非)

|运算符|含义|用法|结合方向|
|---|------|-----------|--------|
|and|逻辑与|op1 and op2|从左到右|
|or |逻辑或|op1 or op2 |从左到右|
|not|逻辑非|not op     |从右到左|

使用逻辑运算进行逻辑运算的结果:
|表达式1|表达式2|and|or|not|
|-----|-----|-----|-----|-----|
|True |True |True |True |False|
|True |False|False|True |False|
|False|False|False|False|True |
|False|True |False|True |True |

### 4.位运算符

>### 运算符的优先级

Python的运算符的运算规则是:优先级高的运算先执行,优先级低的运算后执行,同一优先级的操作按照从左到右的顺序进行.

|运算符|说明|
|-------------------|--------------------|
|\*\*               |幂|
|~、+、-            |取反,正号和负号|
|\*、/、%、//       |算术运算符|
|+、-               |算术运算符|
|<<、>>             |位运算符中的左移和右移|
|&                  |位运算符中的位与|
|^                  |位运算中的位异或|
|\|                 |位运算中的位或|
|<、<=、>、>=、!=、==|关系运算符|

tip:在编写程序是尽量使用括号 ` () ` 来限定运算次序,避免运算次序发生错误.

<hr>

>## 基本输入输出

基本输入和输出指的是从键盘上输入字符,然后在屏幕上显示.

使用` print() `函数向屏幕上输出一些字符,这就是Python的基本输出.

在Python中,使用内置函数` input() `可以接受用户的键盘输入.

### 1.使用input()函数输入

` input() `函数基本用法如下:


```python
variable = input("提示文字: ")
```

在Python 3.x中,无论输入的是数字还是字符串都将被作为字符串读取.

可以将接收的字符串进行转换,例:

```Python
age = int(input("请输入年龄: "))
```

### 2.使用print()函数输出


语法格式:

```python
print(输出内容,end='分隔符')
```

其中,` 输出内容 ` 可以是数字和字符串(字符串需要引号括起来),此类内容将直接输出,也可以是包含运算符的表达式,此类内容将计算结果输出. ` end ` 指定分隔符,默认为换行符.

例:

```python
a = 5
b = 8
print(3.14)
print(a*b)                      # 包含运算符的表达式在计算后输出结果
print(a if a<b else b)          # a<b为真,输出b
print('''变量"a"的值为:''',a)    # 连续输出两段(不换行),之间会有一个空格
```

tip:在输出时也可以将结果输出到指定文件

例:

```python
fp = open(r'D:\mot.txt'.'a+')                       # 打开文件
print("过去的如果就让它过去了,将来只会更糟!",file=fp)  # 输出到文件中
fp.close                                            # 关闭文件
```

小结
===

本章对Python语法特点进行了介绍,主要包括注释,代码缩进和编码规范.  

介绍了Python中的保留字,标识符以及定义变量的方法.  

介绍了Python中的数据类型,运算符和表达式,最后介绍了基本输入和输出函数的使用.  

本章的内容是学习Python的基础,需要重点掌握.  






># 注释

> ### ***PEP 8***
>Python中采用 ` PEP 8 ` 作为编码规范,其中 PEP 是Python Enhancement Proposals（Python增强建议书）的缩写,<br> PEP 是一份为Python社区提供各种增强功能的技术规格，也是提交新特性，以便让社区指出问题，精确化技术文档的提案.<br>其中"` PEP 8 `"中的"8"代表版本号.





[ck1]: https://blog.51cto.com/14516511/2435453 "你真的知道0.1+0.2为何不等于0.3吗？"

